# 6. 타입스크립트 컴파일

## 6.1 자바스크립트의 런타임과 타입스크립트의 컴파일

### 1. 런타임과 컴파일타임

자바스크립트는 고수준 언어에 속하며 컴파일러나 인터프리터에 의해 저수준 언어로 번역되어 실행된다.

**컴파일 타임**: 소스코드가 컴파일러에 의해 변환되어 실행 가능한 프로그램이 되는 시간.

### 2. 자바스크립트 런타임

**런타임**: 자바스크립트가 실행되는 환경. 브라우저, Node.js 등.

**주요 구성 요소**: 엔진, 웹 API, 콜백 큐, 이벤트 루프, 렌더 큐

> 자바스크립트는 인터프리터 언어로 알려져 있지만, 실제로는 V8 엔진(해석 및 실행)은 자바스크립트 코드를 최적화 하기 위해 컴파일 단계를 거친다.

### 3. 타입스크립트의 컴파일

**보통의 컴파일**: 고수준 언어에서 저수준 언어로 변환하는 과정.

**타입스크립트 컴파일**: 타입스크립트 코드를 자바스크립트 코드로 변환하는 과정.(고수준 -> 고수준). 컴파일이 아닌 트랜스파일이라고도 한다. 소스 대 소스 컴파일러(Source-to-Source Compiler)라고 지칭하기도 한다.

> 트랜스파일의 예시: ES6 코드를 ES5 코드로 변환하는 Babel. C/C++ 코드를 자바스크립트 코드로 변환하는 Emscripten.
>
> 좁은 의미의 컴파일과 트랜스파일을 통틀어 컴파일이라고 부르기도 한다.

**타입스크립트 컴파일러의 진행 과정**
1. 타입스크립트 소스코드를 타입스크립트 AST(Abstract Syntax Tree: 최소 구문 트리)로 생성. (tsc)
2. 타입 검사기가 AST를 확인해 타입 확인 (tsc)
3. 타입스크립트 AST를 자바스크립트 소스로 변환 (tsc) : 타입 확인 X
4. 자바스크립트 소스코드를 자바스크립트 AST로 변환 (런타임)
5. 자바스크립트 AST를 기계어(바이트 코드)로 변환 (런타임)
6. 기계어(바이트 코드)가 평가되어 프로그램 실행 (런타임)

> #### AST(Abstract Syntax Tree)
> 컴파일러가 소스코드를 해석하는 과정에서 생성된 데이터 구조. 컴파일러는 어휘적 분석과 구문 분석을 통해 소스코드를 노드 단위의 트리 구조로 구성한다.

타입스크립트는 컴파일타임에 타입 검사를 하기 때문에 에러가 발생하면 프로그램이 실행되지 않는다. 이런 특징 때문에 타입스크립트를 **정적 타입 검사기**라고도 한다.

## 6.2 타입스크립트 컴파일러의 동작

### 1. 코드 검사기로서의 타입스크립트 컴파일러(타입 검사기)

타입스크립트 컴파일러는 코드에 타입 오류가 없는지 확인한다. 컴파일타임에 코드 타입을 확인하기 때문에 **코드를 실행하기 전에 타입 오류를 확인**할 수 있다.

- tsc binder를 사용하여 타입 검사
- 컴파일타임에 타입 오류 발견
- 타입 검사를 거쳐 안전한 코드를 만들면 타입스크립트 AST를 자바스크립트 코드로 변환

### 2. 코드 변환기로서의 타입스크립트 컴파일러(트랜스파일러)

타입스크립트가 자바스크립트로 컴파일되어야 브라우저나 Node.js에서 실행할 수 있다.

타입 검사를 수행한 후 코드 변환을 하는데, 타입 오류가 있더라도 일단 컴파일을 진행한다. 타입 검사와 코드 변환은 독립적으로 동작한다.

타입스크립트 코드의 타이핑이 잘못되어 발생하는 에러는 자바스크립트 실행 과정에서 런타임 에러로 처리된다.

타입스크립트 컴파일 이후에는 타입이 제거되어 순수한 자바스크립트 코드가 남는다.

#### 결론
- **최신 버전의 타입스크립트, 자바스크립트 코드를 구버전의 자바스크립트로 트랜스파일한다.**
- **코드의 타입 오류를 검사한다.**

#### tsc와 바벨의 차이
- **tsc**: 타입 검사와 코드 변환을 동시에 수행
- **바벨**: 코드 변환만 수행

> #### 바벨
> 자바스크립트 코드를 변환하는데 사용되는 트랜스파일러. ES6(ECMAScript 2015 이후) 코드를 ES5 코드로 변환하는데 사용된다.

## 6.3 타입스크립트 컴파일러의 구조

#### 타입스크립트 컴파일러 동작 과정
1. `스캐너`: .ts 파일을 읽어 토큰으로 변환
2. `파서`: 토큰을 AST로 변환
3. `바인더`: AST 노드 기반 심볼 생성
4. `체커`: AST + 심볼 기반 타입 검사
5. `이미터`: AST + 코드 검사 -> .js 생성

### 1. 프로그램(Program)

- tsc 명령어로 컴파일러가 실행된다.
- tsconfig.json 파일을 읽어 컴파일러 설정을 확인한다.
- 전체적인 과정을 관리하는 프로그램 객체(인스턴스)가 생성된다.
- 인스턴스는 컴파일할 타입스크립트 소스 파일, 소스 파일 내에서 임포트된 파일을 불러오고, 가장 최초로 불러온 파일을 기준으로 컴파일 과정이 시작된다.

### 2. 스캐너(Scanner)
- 타입스크립트 소스코드를 **어휘적 분석** 통해 토큰을 생성한다.

### 3. 파서(Parser)
- 토큰을 토대로 **AST를 생성**한다.
- **구문적 분석**을 통해 노드 단위 트리 형태로 표현한다.
- 노드는 코드상의 위치, 구문 종류, 코드 내용과 같은 정보를 담고 있다.

### 4. 바인더(Binder)
- 체커 단계에서 타입 검사를 할 수 있도록 **심볼**이라는 **데이터 구조**를 생성한다.
- 바인더는 **심볼을 생성하고 해당 심볼과 그에 대응하는 AST 노드를 연결하는 역할을 수행한다.**

### 5. 체커(Checker)와 이미터(Emmiter)

#### 체커
- 체커는 AST 노드를 탐색하면서 심볼 정보를 활용해 타입 검사를 수행한다.
- 체커 소스 크기(v4.7.3) 기준으로 2.7MB 정도로 매우 크다. (타입스크립트 컴파일러의 핵심) 파서 크기(500KB).
- 체커의 타입 검사는 이미터에서 실행된다. _(?? 체커에서 검사하는게 아닌가...)_
- `checker.ts`의 `getDiagnostics()` 함수를 통해 타입 검사 및 타입 에러 메시지를 저장한다.

#### 이미터
- 이미터는 타입스크립트 소스 파일을 변환해 js 파일과 타입 선언 파일(d.ts)을 생성한다.
- 이미터는 타입스크립트 소스파일을 변환하는 과정에서 개발자가 설정한 타입스크립트 설정 파일(tsconfig.json)을 참조하고,
- 체커를 통해 코드에 대한 타입 검증 정보를 가져온다.
- `emitter.ts` 소스 파일 내부의 `emitFiles()` 함수를 사용하여 타입스크립트 소스 변환을 수행한다.


#### 컴파일 과정 정리
1. tsc 명령어를 실행하여 프로그램 객체가 컴파일 과정을 시작
2. 스캐너: 소스 파일을 토큰 단위로 분리
3. 파서: 토큰을 이용해 AST 생성
4. 바인더: AST의 각 노드에 대응하는 심볼 생성. 심볼은 선언된 타입의 노드 정보를 가지고 있다.
5. 체커: AST를 탐색하며 심볼 정보를 활용해 타입 검사를 수행
6. 타입 검사 결과 에러가 없다면 이미터를 사용해 자바스크립트 파일로 변환

**`프로그램 실행 -> 토큰 -> AST -> 심볼 -> 타입 검사 -> 자바스크립트 파일 생성`**
