# 7. 비동기 호출

## 7.1 API 요청

### 1. fetch로 API 요청하기

fetch는 내장 라이브러리이기 때문에 따로 import하거나 설치할 필요 없이 사용할 수 있다.

-   cf) 배지 badge
 
    일반적으로 ui에 표시되는 작은 원형이나 사각형 형태의 요소
    
    주로 다른 요소의 옆이나 아이콘 위에 위치해 사용자에게 새로운 것이 있음을 알려주고자 할 때 많이 사용된다
    
    *오호 이런걸 배지라고 부르는구나~ 재밌군*

fetch 단점 : 많은 기능을 사용하려면 직접 구현해야 하는 번거로움이 있다.

### 2. 서비스 레이어로 분리하기

여러 api 요청 정책이 수정돼 코드가 변경될 수 있다는 점에서, 비동기 호출 코드는 컴포넌트 영역에서 분리돼 다른 영역에서 처리돼야 한다.

-   서비스 레이어
    
    사용자가 요청한 작업을 어떻게 처리할지 결정하고 실행하는 곳
    
    주로 API 호출, 데이터 가공, 에러 처리 등을 수행하며, 이러한 작업을 UI와 분리한다.

### 3. Axios 활용하기

fetch의 단점 때문에 fetch 함수를 직접 쓰는 대신 axios 라이브러리를 사용한다.


### 4. Axios 인터셉터 사용하기

interceptor 기능을 사용해서 api 에러를 처리할 때 하나의 에러 객체로 묶어서 처리할 수 있다.

-   cf) 보일러플레이트 boilerplate 코드
    
    어떤 기능을 사용할 때 반복적으로 사용되는 기본적인 콛,
    
    ex) api를 호출하기 위한 기본적인 설정
    
    ```tsx
    const axiosLogoutUrl = "/v4/auth/logout";
    export const axiosLogout = async (): Promise<any> => {
      try {
        const response = await instance.get(axiosLogoutUrl);
        return response;
      } catch (error) {
        throw error;
      }
    };
    
    const axiosMyInfoURL = "/v4/users/me";
    export const axiosMyInfo = async (): Promise<any> => {
      try {
        const response = await instance.get(axiosMyInfoURL);
        return response;
      } catch (error) {
        throw error;
      }
    };
    
    ```
    
    -   **`try...catch` 구조**: 모든 함수에서 동일한 `try...catch` 패턴이 반복되고 있습니다.
    -   **`instance.get` / `instance.put` 호출**: URL만 다를 뿐 호출 로직이 비슷합니다.
    -   **`Promise<any>` 반환**: 반복적으로 동일한 타입의 `Promise<any>`를 사용하고 있습니다.

### 5. API 응답 타입 지정하기

같은 서버에서 오는 응답을 통일할때 주의할 점

Response 타입을 apiRequester 내에서 처리하고 싶을수도 있는데, 이렇게 하면 UPDATE나 CREATE 같이 응답이 없을 수 있는 API를 처리하기 까다로워진다

```tsx
export interface Response<T> {
  data: T;
  status: string;
  serverDateTime: string;
  errorCode?: string; // FAIL, ERROR errorMessage?: string; // FAIL, ERROR
}
const fetchCart = (): AxiosPromise<Response<FetchCartResponse>> =>
  apiRequester.get<Response<FetchCartResponse>>("cart");

const postCart = (
  postCartRequest: PostCartRequest
): AxiosPromise<Response<PostCartResponse>> =>
  apiRequester.post<Response<PostCartResponse>>("cart", postCartRequest);

```

따라서 Response 타입은 apiRequester가 모르게 관리돼야 한다.

```tsx
const updateCart = (
  updateCartRequest: unknown
): AxiosPromise<Response<FetchCartResponse>> => apiRequester.get("cart");

```

해당 값에 어떤 응답이 들어있는지 알 수 없거나 값의 형식이 달라지더라도 로직에 영향을 주지 않는 경우엔 unknown 타입을 사용해서 알 수 없는 값임을 표현한다.

```
interface response { data: { cartItems: CartItem[]; forPass: unknown; }; }
```

### 6. 뷰 모델(View Model) 사용하기

api 응답은 변할 가능성이 크다. 특히 새로운 프로젝트는 서버 스펙이 자주 바뀜. 뷰 모델을 사용해 api 변경에 따른 범위를 한정해줘야 한다.

뷰 모델을 만들면

장점 : api 응답이 바뀌어도 ui가 깨지지 않게 개발할 수 있다.

단점 : 추상화 레이어 추가는 코드를 복잡하게 만들며, 레이어를 관리하고 개발하는 데도 비용이 든다

개발 단계에서는 api 응답 형식이 자주 바뀐다. api 응답 값의 타입이 string이어야 하는데 number가 들어오는 것 같이 잘못된 타입이 전달되기도 한다. 그러나 타스는 정적 검사 도구로 런타임에서 발생하는 오류는 찾아낼 수 없다. → Superstruct 같은 라이브러리 사용

### 7. superstruct를 사용해 런타임에서 응답 타입 검증하기

핵심 역할

-   인터페이스의 정의와 자스 데이터의 유효성 검사를 쉽게 할 수 있다.
-   런타임에서의 데이터 유효성 검사를 통해 개발자와 사용자에게 자세한 런타임 에러를 보여준다

## 7.2 API 상태 관리하기

### 2. 훅으로 호출하기

-   cf) 폴링 polling
    
 클라이언트가 일정한 시간 간격으로 / 주기적으로 서버에게 요청을 보내고, 서버는 해당 요청에 대해 최신 상태의 데이터를 응답으로 보내줘 업데이트하는 것
    

*최근 사내에서 redux같은 전역 상태 관리 라이브러리를 react-query로 변경하고자 하는 시도가 이뤄지고 있대. 오홍*

react-query는 전역 상태 관리를 위한 라이브러리가 아니다.

어떤 상태 관리 라이브러리를 선택할지는 프로젝트의 도메인, 개발자의 학습 곡선 그리고 기존 코드와의 호환성 등에 따라 달라질 수 있다. 상태 관리 라이브러리엔 고정된 모범 사례가 있지 않기 때문에 상황에 따라 적절한 판단이 필요하다.

## 7.3 API 에러 핸들링

코드에서 발생할 수 있는 에러 상황에 대해 명시적인 코드를 작성하면
- 유지보수가 용이
- 사용자에게 구체적인 에러 상황을 전달할 수 있다.

### 1. 타입 가드 활용하기

axios 라이브러리에선 axios 에러에 대해 isAxiosError라는 타입 가드를 제공한다

function  isServerError(error:  unknown):  error  is  AxiosError<ErrorResponse> {

return  axios.isAxiosError(error);
}

사용자 정의 타입 가드를 정의할 때는 타입 가드 함수의 반환 타입으로 parameterName is Type 형태의 타입 명제를 정의하는게 좋다

### 2. 에러 서브클래싱하기

실제 요청을 처리할 때 다양한 에러가 발생한다. 이를 더욱 명시적으로 표시하기 위해 서브클래싱을 활용할 수 있다.

에러가 발생했을 때 코드상에서 어떤 에러인지를 바로 확인할 수 있다.
에러 인스턴스가 무엇인지에 따라 에러 처리 방식을 다르게 구현할 수 있다.

### 3. 인터셉터를 활용한 에러 처리

axios같은 페칭 라이브러리는 인터셉터 기능을 제공한다. 이를 통해 http 에러에 일관된 로직을 적용할 수 있다.

### 4. 에러 바운더리를 활용한 에러 처리

에러 바운더리 : 리액트 컴포넌트 트리에서 에러가 발생할 때 공통으로 에러를 처리하는 리액트 컴포넌트.
리액트 컴포넌트 트리 하위에 있는 컴포넌트에서 발생한 에러를 캐치하고, 해당 에러를 가장 가까운 부모 에러 바운더리에서 처리할 수 있다. 에러가 발생한 컴포넌트 대신에 에러 처리를 하거나 예상치 못한 에러를 공통 처리할 때 사용할 수 있다.
바운더링테 로그를 보내는 코드를 추가해 예상치 못한 에러의 발생 여부를 추적할 수 있다.


### 7. 그 밖의 에러 처리

일반적으로 api 요청 라이브러리에서 http 상태코드에 따라 성공 응답인지 실패 응답인지를 판단한다. 커스텀 에러는 200 응답과 함께 응답 바디에 별도의 상태 코드를 전달하기도 한다.
커스텀 에러를 사용하고 있는 요청을 일괄적으로 에러로 처리하고 싶다면 axios 등의 라이브러리를 활용하면 된다. 특정 호스트에 대한 api requester를 별도로 선언하고 상태 코드 비교 로직을 인터셉터에 추가할 수 있다.

