
# 1.1 웹 개발의 역사
## 1. 자바스크립트의 탄생
1990년대에는 MS의 인터넷 익스플로러와 넷스케이프의 내비게이터가 가장 많이 사용되는 웹 브라우저였다.

## 2. 자바스크립트 표준, ECMAScript의 탄생
인터넷 익스플로러와 내비게이터는 각자 자바스크립트를 구현하며 새로운 기능을 빠르게 추가했는데, 이 기능들은 각자의 브라우저에서만 동작했다.

따라서 개발자는 어떤 기능을 추가하려면 두 개의 스크립트를 개발해야하는 번거로움이 있었다.

결국 넷스케이프는 Ecma 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청했고, Ecma 인터내셔널은 ECMAScript라는 이름으로 자바스크립트 표준화를 공식화했다.

_요즘 개발을 해서 다행이다_

## 3. 웹사이트에서 웹 애플리케이션으로의 전환
웹사이트 #단방향 #사용자와_상호작용_안함 #정적

웹 애플리케이션 #쌍방향 #사용자와_소통 #동적

_많은 곳에서 혼용되고 있어 헷갈렸는데, 정리가 확실히 됐다._

## 4. 개발 생태계의 발전
CBD(component based development) : 재사용할 수 있는 컴포넌트를 개발 또는 조합해 하나의 애플리케이션을 만드는 개발 방법론


_컴포넌트를 제대로 사용하고 싶으면 컴포넌트 간의 의존성 잘 파악하기❕_

## 5. 개발자 협업의 필요성 증가

_우아한형제들에 프론트엔드 개발자만 20명 정도하는 팀도 있다는데 대박.. 많다...!_

# 1.2 자바스크립트의 한계
## 1. 동적 타입 언어
자바스크립트는 동적 타입 언어 - 런타임에 변수값이 할당될 때 해당 값의 타입에 따라 변수 타입이 결정된다

## 2. 동적 타이핑 시스템의 한계
```
// 이 함수는 숫자 a, b의 합을 반환한다.
const sumNumber = (a, b) => {
  return a + b;
};

sumNumber(100); // NaN
sumNumber("a", "b"); // ab
```

자바스크립트 엔진은 개발자의 의도 같은 것은 고려 대상이 아니다.

이 코드는 기계 입장에선 정상이지만 사람 입장에선 비정상이다.

## 3. 한계 극복을 위한 해결 방안
자바스크립트 동적 타이핑의 한계로 
- JSDoc
- propTypes
- 다트

같은 해결방안이 등장했지만,

여기에 의존할게 아니라 자바스크립트 혼자서 인터페이스를 정의해서 사용할 수 있게 발전해야한다는 의견이 커졌다.

## 4. 타입스크립트 등장
시간이 지나 MS는 자바스크립트의 슈퍼셋 언어인 타입스크립트를 공개했다!

### superset
: 특정한 언어의 모든 기능을 포함하면서, 다른 기능과 문법까지 포함하도록 보완 향상 확장된 것
- 슈퍼셋 언어는 기존 언어와 호환된다
- 일반적으로 컴파일러 등으로 기존 언어 코드로 변환돼 실행된다
- 유효한 자바스크립트로 작성한 코드는 확장자를 .js에서 .ts로 변경할 수 있다

### js와 비교했을 때, ts를 사용의 장점
- 안정성 보장
  동적 타입 언어인 자바스크립트와는 다르게 타입스크립트는 정적 타이핑을 제공해 컴파일 단계에서 변수나 함수의 타입의 검사가 수행됩니다.
  -> 자바스크립트를 사용할때 자주 발생하는 타입 에러를 줄일 수 있고, 런타임 에러를 예방할 수 있다
  
- 협업 효율성 향상
  타입을 통해 코드의 의도를 명확하게 전달할 수 있기때문에 코드 파악이 보다 더 잘 된다.

