# 1장 들어가며
## 1.1 웹 개발의 역사
### 1. 자바스크립트의 탄생
**브랜든 아이크**는 웹 대응 언어로서 빠르게 시장 반응을 확인할 수 있는 프로토타입 언어를 출시할 것을 목표로 자바스크립트를 단 10일 만에 개발했다.

### 2. 자바스크립트 표준, ECMAScript의 탄생
인터넷 익스플로러와 내비게이터의 DOM 구조가 완전 달라서 크로스 브라우징 이슈가 발생. 이를 해결하기 위해 **넷스케이프**는 **ECMA**라는 기구에 자바스크립트 표준화를 제안했다.

### 3. 웹사이트에서 웹 애플리케이션으로의 전환
- 웹사이트: 정적인 정보를 제공하는 웹페이지
- 웹 애플리케이션: 사용자와 상호작용하며 쌍방향 소통의 웹페이지 (예: 구글 지도)

### 4. 개발 생태계의 발전
컴포넌트 단위 개발 방식, **Ajax**로 페이지 전체를 새로고침하지 않아도 데이터를 불러올 수 있는 방식이 등장했다. 그리고 여러 디바이스에 맞춰 CBD(컴포넌트 베이스 개발) 방법론이 등장했다.

>  #### 컴포넌트 베이스 개발
>  재사용할 수 있는 컴포넌트를 개발하고, 이를 조합하여 애플리케이션을 개발하는 방식

### 5. 개발자 협업의 필요성 증가
결과물이 커지면서 서비스 개발 이후 유지보수를 하는 데 협업의 중요성도 높아졌다.

## 1.2 자바스크립트의 한계
### 1. 동적 타입 언어
자바스크립트는 동적 타입 언어로, 변수의 타입이 변수값이 할당될 때 결정된다. 이는 개발자가 실수를 할 가능성을 높이는 요인이 될 수 있다.

### 2. 동적 타이핑 시스템의 한계
```javascript
const sumNumber = (a, b) => {
	return a + b;
}

sumNumber(100); // NaN
sumNumber("a", "b"); // "ab"
```
위 코드에서 `sumNumber` 함수는 두 개의 인자를 받아 더한 값을 반환하는 함수이다. 하지만 인자를 하나만 넘겨주면 `NaN`이 반환되고, 문자열을 넘겨주면 문자열이 합쳐진다. 어떠한 에러도 발생하지 않는다. 즉, 개발자의 의도와 다르게 동작할 수 있다.

### 3. 한계 극복을 위한 해결 방안
JSDoc, propTypes, 다트 같은 해결 방안이 등장했다.

#### JSDoc

API 문서 생성 도구. 주석에 @ts-check을 추가하면 타입스크립트처럼 타입을 검사해준다.
하지만 주석의 성격을 지니고 있어 강제성을 부여할 수 없다.

```javascript
/**
 * @param {number} a
 * @param {number} b
 * @returns {number}
 */
const sumNumber = (a, b) => {
	return a + b;
}
```

#### propTypes

리액트에서 사용하는 라이브러리. 컴포넌트의 props에 대한 타입을 정의할 수 있다.
전체 애플리케이션의 타입 검사를 하는데는 사용할 수 없다. 또한, 리액트에서만 사용할 수 있다.

```javascript
import PropTypes from 'prop-types';

const MyComponent = ({ name, age }) => {
	return (
		<div>
			{name} {age}
		</div>
	);
}

MyComponent.propTypes = {
	name: PropTypes.string,
	age: PropTypes.number
}
```

#### 다트
구글이 자바스크립트를 대체하기 위해 제시한 새로운 언어로, 타입스크립트와 비슷한 문법을 가지고 있다. 그러나 자바스크립트가 이미 자리매김한 상황에서 다트를 사용하기에는 어려움이 있다.

```dart
int sumNumber(int a, int b) {
	return a + b;
}
```

### 4. 타입스크립트 등장
타입스크립트는 자바스크립트의 한계를 극복하기 위해 마이크로소프트에서 개발한 언어이다. 자바스크립트의 슈퍼셋으로, 자바스크립트에 타입을 추가한 언어이다.

> #### 슈퍼셋(superset)
> 기존 언어에 기능을 추가한 언어.
> 기존 언어와 호환되며 일반적으로 컴파일러 등으로 기존 언어로 변환되어 실행된다.

- **안정성 보장**: 정적 타이핑 제공. 컴파일 단계에서 타입 검사를 하기 때문에 런타임 에러를 줄일 수 있다.
- **개발 생산성 향상**: VSCode와 같은 IDE에서 타입 자동 완성 기능을 제공한다. 타입 추론을 통해 타입을 바로 확인할 수 있다.
- **협업에 유리**: 인터페이스, 제네릭, 데코레이터 등을 지원하여 코드의 가독성을 높일 수 있다.

> #### 타입스크립트 인터페이스(interface)
> 객체 구조를 정의하는 역할을 한다.객체가 가져야 하는 속성과 매서드의 집합을 정의해서 객체가 그 구조를 따르도록 강제할 수 있다.

```typescript
interface Person {
	name: string;
	age: number;
}
```

- **자바스크립트에 점진적으로 적용 가능**: 슈퍼셋이기 때문에 점진적 도입이 가능하다. 프로젝트 일부 기능부터 점진적으로 도입할 수 있다.
